---
title: "Nendo 디자인 이야기"
date: "2021-03-19"
---

# 넨도 디자인 이야기 - 사토 오오키

디자인이랑 문제 해결을 위해 '새로운 길'을 찾는 작업이다.

## 넨도의 발상

### 면으로 생각한다

"근간을 디자인하는 일은 기업의 브랜드 아이텐티티를 확립해, 면적인 부분에서 그것을 확장해나가는 것으로 이어집니다."

한 브랜드 전반에서 동일한 가치를 전달해야 한다.

### 한발 물러선다

구매자가 스스로가 관심을 갖는 제품을 만들기 위해 한발 물러서 보거나 목소리를 작게 해보는 디자인 수법

구입을 결정하게 되는 짧은 순간 보다, 사용하는 전반을 고려한 디자인.

기본 브랜드의 아이콘이 되어있는 요소를 활용 할 뿐만 아니라, 새로운 아이덴티티를 적극적으로 발굴하는 것 또한 중요하다.

### 한발 물러서면서 유머를 잃지 않는다.

### 새로운 요소를 내놓기 전에 기존의 요소를 튜닝한다.

디자인에서 튜닝이란 '한발 물러서' 자기 자신의 브랜드 가치를 바라보는 작업

### 위화감을 만든다

'매일매일 일상 속에서 느끼는 위화감' - 한번 만으로는 알아차릴 수 없었던 요소가 반복을 통해 알아채기 쉬운 것으로 바뀌는 것

'주변시력' - 한 곳에 초점을 맞추지 않고 넒은 범위를 동시에 간파하는 시야

'바텀업bottom-up 방식' - 내 옆의 사소한 것에서 부터 시작하는 것

### 책을 고르듯 커피를 고르는 체험

'머리로 이래저래 생각하는 이론이 아닌, 순간적으로 느껴지는 감각은 그 브랜드를 알게 하는 계기가 된다. 또한 생각지도 못한 즐거움을 느꼈던 경험은 그 후에도 오랫동안 사람들의 마음 안에 남아 있게 된다.'

### 균형을 무너뜨린다.

균형을 무너뜨린다

- '문제를 겉으로 끄집어내기 위한 작업'
- '고정 관념'을 무너뜨리는 것
- 획일화, 고정화되어 있는 현재의 상황에서 탈출하기 위한 거친 치료의 한 방식

### 신사복 매장을 위한 혁신적인 제안

### 균형을 무너뜨리는 실험 정신

1. 요소를 없애며 한 차례 균형을 무너뜨린 후 보완한다.
2. 사물의 경계선을 애매하게 만들어 균형을 무너뜨린 후 지금까지 없던 발상을 불러일으킨다.
3. 구성요소의 균형을 특정부분에 특화시켜 무너뜨린 후 개성을 끌어낸다.
4. 전체적인 균형의 강약을 바꿔 새로운 기능을 발견한다.

### 보이고 싶은 것을 숨긴다.

보이고 싶은 것, 전하고 싶은 것을 일부러 숨겨 전닿 하기 쉬운 이야기로 만든다.

특징을 표현할 목적으로 공간을 가리면서도 대각선을 살려 공간을 넓어 보이게 만든다.

적당히 가려 흥미를 유발 시킨다. 최종적으로 공간 전체를 통해 기승전결의 구성을 생각하는 것이 중요하다.

### 제한을 통해 전해지는 메시지

### 주변을 숨긴다, 군더더기를 깎아낸다, 뒷면을 드러낸다

'마스킹' - 대상물의 주변을 숨기는 방식, 그를 통해 핵심이 되는 주요 정보를 부각시킬 수 있다.

**숨기는 방식**

1. 시점의 일부를 가리면서 시선을 보다 먼 곳으로 인도한다.
2. 요소의 일부를 생략하면서 보다 명쾌한 메시지를 전한다.
3. 주위를 숨기면서 대상물을 강조한다.
4. 반전을 통해 전해야 할 겉면의 정보에 눈길이 가게 만든다.

'숨기는 것은 자신의 장점과 단점을 잘 파악해서 그 장점을 어떻게 전달할 것인지 고민하는 것'

// p.140

## 넨도의 경영법
